1关机命令 shutdown

　　好像ubuntu的终端中默认的是当前用户的命令，只是普通用户，因此在终端器中可以使用sudo -sh 转换到管理员root用户下执行命令。

　　1)shutdown Chelp

　　可以查看shutdown命令如何使用，当然也可以使用man shutdown命令。

　　2） shutdown -h now 现在立即关机

　　3）shutdown -r now 现在立即重启

　　4）shutdown -r +3 三分钟后重启

　　5）shutdown -h +3 “The System will shutdown after 3 minutes” 提示使用者将在三分钟后关机

　　6）shutdown -r 20:23 在20：23时将重启计算机

　　7）shutdown -r 20:23 & 可以将在20：23时重启的任务放到后台去，用户可以继续操作终端

　　2中断命令

　　1）执行完命令后（若没有转到后台），可以使用CTRL+C来中止命令

　　2）kill 程序编码

　　当命令在后台执行时系统会返回一个程序编码，例如：在使用 shutdown -r 20:23 & 系统返回系统编码：4905

　　我们可以使用kill 4905来中止重启命令

　　3ps aux | grep 程序编号

　　我们如果知道程序的编号，我们可以使用ps aux |grep 程序编号来查询该程序编号对应的命令是什么。

　　例如上面的程序编号为4905 ，我们可以使用ps aux | grep 4905 就可以查到 shutdown -r 20:23 & 的命令

　　halt―-最简单的关机命令

　　其实halt就是调用shutdown -h。halt执行时o杀死应用进程o执行sync系统调用o文件系统写操作完成后就会停止内核。

　　参数说明:

　　[-n] 防止sync系统调用o它用在用fsck修补根分区之后o以阻止内核用老版本的超级块〔superblock〕覆盖修补过的超级块。

　　[-w] 并不是真正的重启或关机o只是写wtmp〔/var/log/wtmp〕纪录。

　　[-d] 不写wtmp纪录〔已包含在选项[-n]中〕。

　　[-f] 没有调用shutdown而强制关机或重启。

　　[-i] 关机〔或重启〕前o关掉所有的网络接口。

　　[-p] 该选项为缺省选项。就是关机时调用poweroff。

　　init

　　init是所有进程的祖先o它的进程号始终为1o所以发送TERM信号给init会终止所有的用户进程p守护进程等。shutdown 就是使用这种机制。init定义了8个运行级
别(runlevel)，init 0为关机oinit 1为重启。关于init可以长篇大论o这里就不再叙述。另外还有telinit命令可以改变init的运行级别o比如otelinit -iS可使系统
进入单用户模式o并且得不到使用shutdown时的信息和等待时间。

　　注销系统的logout命令

　　Logout 注销是登陆的相对操作，登陆系统后，若要离开系统，用户只要直接下达logout命令即可:

　　[root@localhost root]#logout

　　Red Hat Linuxrelease 9(Shike)

　　Kernel 2.4.20.8 on an i686

　　Login: ← 回到登陆的画面


/etc/rc.d/init.d/network restart
