
(一)补中益气丸 
(二)玉屏风口服液(颗粒、丸、袋泡茶剂) 
(三)十全大补丸 
(四)参茸卫生丸 
(五)锁精丸 
(六)知柏地黄丸 










//==============
气虚体质是指人的气力不足，体力和精力都感到缺乏，稍微劳作便有疲劳之感。机体免疫功能和抗病能力都比较低下。常表现为少气懒言，语声
低微，疲倦乏力，常自汗出，动则尤甚，舌淡苔白，脉虚弱等。 　　常用的补气的食物可选用小米、粳米、糯米、莜麦、扁豆、菜花、胡萝卜、
香茹、豆腐、马铃薯、红薯、牛肉、兔肉、猪肚、鸡肉、鸡蛋、鲢鱼、鲨鱼、黄鱼、比目鱼等。这些食物都有很好的健脾益气作用。亦可选用补
气药膳调养身体。 　　例如人参大枣粥： 　　配方：人参3克，大枣5枚，大米60克 　　制作：大枣去核，与人参、大米同煮为粥，佐餐用，可
经常食之。 　　功效：补中益气，适用于脾胃虚弱诸证。 面苍色白――血虚体质的保健法 　　

阴虚体质的饮食调理的原则是滋阴替阳。常选择的食物如糯米、
绿豆、豆腐、甘蔗、桃子、银耳、蔬菜、水果、乌贼、龟、鳖、海参、鲍鱼、螃蟹、牛奶、牡蛎、蛤蜊、海蜇、鸭肉、猪皮等。这些食品性味多
甘寒性凉，皆有滋补机体阴精的功效。 






















【原创】爱出汗怎么办？（自汗）

有了前面对于出汗机理的认识，知道了自汗与盗汗发生的原因，那么该如何改善爱出汗的状况呢？

自汗
自汗的问题，主要出在锅盖的质量上，也就是卫气出了问题，卫气的功能减退，无法实现正常的保护作用。什么原因会引起卫气功能减退呢？
中医讲卫气生成运行，主要与肾、脾、肺三个脏的功能有关。通过肾的激发，通过脾胃的化生，和肺的输布共同完成。
肾脏在人体，就像是点燃整个灶火的第一支火柴，是一身的火种。人体所有的脏腑功能，都不能离开肾的点火作用。卫气也不例外。肾里的这团
火种出了问题，卫气就不能正常生成，从而导致皮肤肌表的不坚固。
脾脏是人体的食品主管部门，生产粮食，加工粮食，甚至每天的烧菜做饭工作，都是由脾脏来完成的。如果脾不好好工作了，大家由于饥饿，都
没有力气好好干活，作出来的锅盖就比较薄，残破的地方也比较多，自然就无法阻止体内的津液外溢了。
卫气最终到达体表的运输工作，是由肺脏完成的。脾脏制作好的食物，需要装在肺脏的车上，才能运达体表，发挥保家卫国的使命。肺脏如果出
了问题，车子在半路抛锚，卫气无法到达体表，自然也会带来问题了。
所以，如果判断自己的身体属于自汗，那么接下来就需要判断，自己的问题，究竟是出在哪一个脏？以下简单列出肺脾肾三脏引起自汗的特征，
可以参照下列症状，对自己的情况做一个大致的判断：
1 肾脏：腰痛。面色黑。夜尿多。
2 脾脏：大便不成形。肚子涨。
3 肺脏：咳嗽。

对于气虚自汗，有些方法是通用有效的，推荐艾灸法：
艾灸关元气海。
自汗根本上是气虚引起的。关元气海两个穴，在人体上是温补益气最好用的两个。
位置：关元在腹部中正线上，肚脐下一巴掌宽的地方；
关元穴与肚脐连线中点是气海穴。
方法：把艾条点燃，熏烤腧穴，令局部温热，略有烧灼。每天两穴各灸十五分钟，局部红热即可。

另外，给些用药的建议：
如果由于肺气虚引起的，爱出汗之余，伴有长期慢性的咳嗽，可服用玉屏风颗粒（或胶囊）；
脾气虚引起的，伴见慢性消化不良的表现，可服用补中益气丸；
肾气虚引起的，可配合金匮肾气丸（最好同时配合少量加味保和丸一起用）。



















//==================================================

   自汗、盗汗是指由于阴阳失调，腠理不固，而致汗液外泄失常的病证。其中，不因外界环境因素的影响，而白昼时时汗出，动辄益甚者，称为
自汗；寐中汗出，醒来自止者，称为盗汗，亦称为寝汗。 《明医指掌・自汗盗汗心汗证》对自汗，盗汗的名称作了恰当的说明：“夫自汗者，朝
夕汗自出也。盗汗者，睡而出，觉而收，如寇盗然，故以名之。”

    早在《内经》即对汗的生理及病理有了一定的认识，明确指出汗液为人体津液的一种，并与血液有密切关系，所谓血汗同源。故血液耗伤的
人，不可再发其汗。并明确指出生理性的出汗与气温高低及衣着厚薄有密切关系。如《灵枢・五癃津液别》说： “天暑衣厚则腠理开，故汗出，
……天寒则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为尿与气。”在出汗异常的病证方面，谈到了多汗，寝汗、绝汗等。汉・张仲景《金匮要略・
水气病脉证并治》首先记载了盗汗的名称，并认为由虚劳所致者较多。宋・陈无择《三因极一病证方论・自汗论治》对自汗、盗汗作了鉴别：“
无论昏醒，浸浸自出者，名曰自汗；或睡着汗出，即名盗汗，或云寝汗。若其饮食劳役，负重涉远，登顿疾走，因动汗出，非自汗也。”并指出
其它疾病中表现的自汗，应着重针对病源治疗，渭： “历节，肠痈、脚气，产褥等病，皆有自汗，治之当推其所因为病源，无使混滥”。朱丹溪
对自汗，盗汗的病理属性作了概括，认为自汗属气虚、血虚，湿，阳虚，痰；盗汗属血虚、阴虚：明・张景岳《景岳全书・汗证》对汗证作了系
统的整理，认为一般情况下自汗属阳虚，盗汗属阴虚、但“自汗盗汗亦各有阴阳之证，不得谓自汗必属阳虚，盗汗必属阴虚也”。清・叶天士《
临证指南医案・汗》谓：“阳虚白汗，治宜补气以卫外；阴虚盗汗，治当补阴以营内。”王清任在《医林改错・血府逐瘀汤所治之症目》中补

    充了针对血瘀所致自汗，盗汗的治疗方药，

    自汗、盗汗作为症状，既可单独出现，出现的自汗盗汗。至于由其它疾病引起者治。

    也常伴见于其它疾病过程中。本节着重讨论单独在治疗原发疾病的基础上，可参考本节辨证沦

    又有少数人由于体质关系，平素易于出汗，而不伴有其它症状者，则不属本节讨沦范围。正如《笔花医镜・盗汗自汗》说：“盗汗为阴虚， 
自汗为阳虚，然亦有禀质如此，终岁习以为常，此不必冶也。”

    西医学中的甲状腺机能亢进，植物神经功能紊乱、风湿热、结核病等所致的白汗、盗汗亦可参考本节辨证论冶。

    [病因病机]

    出汗为人体的生理现象。在天气炎热，穿衣过厚、饮用热汤.情绪激动、劳动奔走等情况下，出汗量增加，此属正常现象。外感病邪在表时，
出汗又是驱邪的一个途径，需要发汗以解表。

    自汗，盗汗的病因主要有病后体虚、表虚受风，思虑烦劳过度、情志不舒、嗜食辛辣五・中医内科学

    个方面-其病机主要是阴阳失凋，腠理不固，以致汗液外泄失常。

    一、病因

    1.病后体虚

    素体薄弱，病后体虚，或久患咳喘，耗伤肺气，肺与皮毛相表里，肺气不足之人，肌表疏松，表虚不固，腠理开泄而致自汗。或因表虚卫弱
，复加微受风邪，导致营卫不和，卫外失司，而致汗出。

    2.情志不调

    思虑烦劳过度，损伤心脾，血不养心，心不敛营，则汗液外泄。或因耗伤阴精，虚火内生，阴津被扰，不能自藏而汗泄。亦有因忿郁恼怒，
气机郁滞，肝郁化火，火热逼津外泄，而致白汗盗汗者。

    3.嗜食辛辣

    嗜食辛辣厚味，或素体湿热偏盛，以致湿热内盛，邪热郁蒸，津液外泄而致汗出增多。

    二、病机

    汗由津液化生而成：上述几方面的病因，归纳言之，主要是通过以下两方面的原因而形

    成汗证：一是肺气不足或营卫不和，以致卫外失司而津液外泄；二是由于阴虚火旺或邪热郁蒸，逼津外泄。病机总属阴阳失调，腠理不固，
营卫失和，汗液外泄失常。

    病理性质有虚实之分，但虚多实少，一般自汗多为气虚，盗汗多为阴虚。属实证者，多由肝火或湿热郁蒸所致+虚实之间每可兼见或相互转化
，如邪热郁蒸，久则伤阴耗气，转为虚证；虚证亦可兼有火旺或湿热。虚证之间白汗日久可伤阴，盗汗久延则伤阳，以致出现气

    阴两虚或阴阳两虚之候：

    汗为心之液，由精气所化，不可过泄，若汗证持续时间较长，常发生精气耗伤的病变，以致小现神情倦怠，肢软乏力，不思饮食等症。

    单独出现的自汗、盗汗，一般顶后良好，经过治疗大多可在短期内治愈或好转。伴见于其它疾病过程中的自汗，尤其是盗汗，则病情往往较
重，治疗寸应着重针对原发疾病，且常需侍原发疾病好转、痊愈，自汗，盗汗才能减轻或消失。

    [诊查要点]

    一、诊断依据

    1.不因外界环境影响，在头面，颈晌，或四肢、全身出汗者，昼日汗出溱溱，动则益甚为白汗，睡眠中汗出津津，醒后汗止为盗汗：

    2.除外其它疾病引起的自汗，盗汗：作为其它疾病过程中出现的自汗，盗汗，因疾病不同，各具有该疾病的症状及体征，且出汗大多不居于
突出地位。

    3.有病后体虚，表虚受风、思虑烦劳过度，情志不舒，嗜食辛辣等易于引起自汗、盗汗的病因存在-

    二、病证鉴别

    F篇 各论 第六章 气血津液病证

    1.自汗、盗汗与脱汗

    脱汗表现为大汗淋漓，汗出如珠，常同时出现声低息微，精神疲惫，四肢厥冷，脉微欲绝或散大无力，多在疾病危重时出现，为病势危急的
征象，故脱汗又称为绝汗。其汗出的情况及病情的程度均较自汗、盗汗为重。

    2.自汗、盗汗与战汗

    主要出现于急性热病过程中，表现为突然恶寒战栗，全身汗出，发热， 口渴，烦躁不安，为邪正交争的征象。若汗出之后，热退脉静，气息
凋畅，为正气拒邪，病趋好转。与阴

    阳失调，营卫不和之自汗、盗汗迥然有别。

    3.自汗、盗汗与黄汗

    黄汗汗出色黄，染衣着色，常伴见口中黏苦湿热内郁之症。可以为自汗盗汗中的邪热郁蒸型

    渴不欲饮，小便不利，苔黄腻，脉弦滑等但汗出色黄的程度较重。

    三、相关检查

    作血沉、抗“O”、l、T4、基础代谢，胸部x线摄片、痰涂片等检查，以排除风湿热、甲状腺功能亢进、肺痨等疾病引起的出汗增多。

    [辨证论治]

    一、辨证要点 ・

    应着重辨明阴阳虚实。一般来说，汗证属虚者多。自汗多属气虚不固，盗汗多属阴虚内热。但因肝火，湿热等邪热郁蒸所致者，则属实证。
病程较久或病重者，会出现阴阳虚实错杂的情况。自汗久则可以伤阴，盗汗久则可以伤阳，出现气阴两虚或阴阳两虚之证。

    二、治疗原则

    虚证当根据证候的不同而治以益气，养阴，补血、调和营卫；实证当清肝泄热，化湿和营；虚实夹杂者，则根据虚实的主次而适当兼顾。此
外，由于自汗、盗汗均以腠理不固，津液外泄为共同病变，故可酌加麻黄根、浮小麦、糯稻根.五味子，瘪桃干，牡蛎等固涩敛汗之品，以增强止
汗的功能。

    三、分证论治

    1.肺卫不固证汗出恶风，稍劳汗出尤甚，或表现半身，某一局部出汗，易于感冒，体倦乏力，周身酸面色咣白少华，苔薄白，脉细弱。证机
概要：肺气不足，表虚失固，营卫不和，汗液外泄。治法：益气固表。中医内科学

    代表方：桂枝加黄芪汤或玉屏风散加减。两方均能补气固表止汗，但前方能调和营卫，适用于表虚卫弱、营卫不和引起的汗证。后方补肺益
气，固表止汗，适用于表虚不固的汗

    常用药：桂枝温经解肌，白芍和营敛阴，两药合用，一散一收，调和营卫；生姜，大枣，甘草，辛温和中；黄芪益气固表，少佐防风达表。 
；

    气虚甚加党参、白术健脾补肺；兼有阴虚，而见舌红，脉细数者，加麦冬、五味子养阴敛汗；兼阳虚者，加附子温阳敛汗；汗多者加浮小麦
、糯稻根、龙骨、牡蛎固涩敛汗；如半身或局部出汗者，可配合甘麦大枣汤甘润以缓急。

    2.心血不足证自汗或盗汗，心悸少寐，神疲气短证机概要：心血耗伤，心液不藏。治法：养血补心。

    面色不华，舌质淡，脉细。

    代表方：归脾汤加减。本方益气生血，健脾养心，适用于心血不足引起的汗证。

    常用药：人参、黄芪、白术、茯苓益气健脾；当归，龙眼肉补血养血；酸枣仁、远志养L，安神；五味子、牡蛎、浮小麦收涩敛汗；血虚甚者
，加制首乌、枸杞子，熟地补益精血。

    3，阴虚火旺证

    夜寐盗汗，或有自汗数。

    证柳.概要：虚火内灼

    治法：滋阴降火。

    五心烦热，或兼午后潮热，两颧色红，口渴，舌红少苔，脉细

    逼津外泄。

    代表方：当归六黄汤加减。本方具有滋阴清热，固表止汗的功效，适用于阴虚火旺引起的汗证。

    常用药：当归，生地黄、熟地黄滋阴养血，壮水之主，以制阳光；黄连，黄芩，黄柏苦寒清热，泻火坚阴；五味子、乌梅敛阴止汗。

    汗出多者，加牡蛎，浮小麦，糯稻根固涩敛汗；潮热甚者，加秦艽、银柴胡、白薇清退虚热；兼气虚者，加黄芪益气固表。

    以阴虚为主，而火热不甚，潮热，脉数等不显著者，可改用麦味地黄丸补益肺肾，滋阴

    清热。

    4.邪热郁蒸证

    蒸蒸汗出，汗黏脉象弦数。

    汗液易使衣服黄染，面赤烘热，烦躁，口苦，小便色黄，舌苔薄黄

    证机概要：湿热内蕴，逼津外泄。

    治法：清肝泄热，化湿和营。

    代表方：龙胆泻肝汤加减。本方清肝泻火，清利湿热，适用于邪热郁蒸所致的汗证。

    常用药：龙胆草.黄芩、栀子，柴胡清肝泄热；泽泻、木通、车前子清利湿热；当归、生地滋阴养血和营；糯稻根清热利湿，敛阴止汗。

    里热较甚，小便短赤者，加茵陈清解郁热。湿热内蕴而热势不盛，面赤烘热、口苦等症

    下篇 各沦 第六章 气血津液病证

    不显著者，可改用四妙九清热除湿。方中以黄柏清热，苍术，薏苡仁除湿，牛膝通利经脉。

    [预防调摄]

    1.加强体育锻炼，注意劳逸结合，避免思虑烦劳过度，保持精神愉快，少食辛辣厚味，是预防自汗、盗汗的重要措施。

    2.汗出之时，腠理空虚，易于感受外邪，故当避风寒，以防感冒。汗出之后，应及时用干毛巾将汗擦干。

    3.出汗多者，需经常更换内衣，并注意保持衣服、卧具干燥清洁。

    [结 语]

    不因天暑、衣厚、劳作及其它疾病，而白昼时时汗出者，称为自汗；寐中汗出，醒来自止者，称为盗汗。自汗多由气虚不固，营卫不和；盗
汗多因阴虚内热。由邪热郁蒸所致者，则属实证。益气固表、养血补心、滋阴降火，清化湿热，是治疗自汗、盗汗的主要治法，可在辨证方药的
基础上酌加固涩敛汗之品，以提高疗效。

    [临证备要]

    (如发热等)的影响，而以汗出过度为主要表

    现的自汗、盗汗，其临床特征是：①自汗表现为白昼时时汗出，动则益甚，常伴有气虚不固的症状；盗汗表现为寐中汗出，醒后即止，常伴
者阴虚内热的症状。②无其它疾病的症状及体征。

    2.自汗、盗汗是临床杂病中较为常见的一个病证，多与心悸、失眠、眩晕、耳鸣等病症同时并见，也是虚劳，痨瘵、失血，妇人产后血虚等
病证中的一个常见症状。中医对其有比较系统、完整的认识，若辨证用药恰当，一般均有良好的疗效。

    3.一般情况下， 自汗多属气虚，盗汗多属阴虚，但也有阳虚盗汗，阴虚自汗，因而必

    须四诊合参，才能辨证准确。而且临床上还有由瘀血引起自汗盗汗的情况。如《医林改错・血府逐瘀汤所治之症目》说： “竟有用补气，固
表，滋阴、降火，服之不效，而反加重者，不知血瘀亦令人自汗、盗汗，用血府逐瘀汤。”现在，活血化瘀法在汗证的治疗中渐受重视。

    [医案选读]

    李某，男，46岁。于1972年8月11日就诊。患者项部自汗，竟日淋漓不止，频频作拭，颇感苦恼。脉浮缓无力，汗自出。分析病情，项部是太
阳经所过，长期汗出，系经气向上冲逆，持久不愈，必致虚弱。投以张仲景之桂枝龙骨牡蛎汤，和阳降逆，协调营卫，收敛浮越之气，先服4剂，
自汗止，再服4剂，以巩固疗效。

    (中医研究院主编.岳美中医案集.人民卫生出版社.1978)

    病案二

    叶某，女，17岁，学生，。中医内科学

    初诊：1975年1月23日。自幼即患盗汗，平时傍晚面部升火，手心灼热，寐中出汗，胃纳甚差，每餐进食二两，多食即腹胀，嗳气，大便干燥
，二三日一次，口千黏而苦：舌苔薄腻，脉细数。胸透：两肺无明显病变，心膈无异常。治拟滋阴清热，润燥通腑。元参12g，北沙参12g，制川
军6g，知母12g，瓜蒌皮9g，大腹皮9g，青陈皮各9g，佛手6g，6剂。

    二诊：1月30日。大便已润，略有泛恶，人暮升火，手心汗出而凉， 口微苦。再守原意。原方去北沙参，制川军改为4.5g，加地骨皮12g，6
剂。

    三诊：2月6日。面部升火烘热已减，盗汗已少，胃纳渐香，午餐可进三两，但大便于结不爽。苔薄腻，脉细。阴液渐复，内热渐清，肠燥未
润。再子滋阴降火润腑之法。元参12小北沙参12g，制川军6g，知母12小瓜蒌皮9g，大腹皮9小地骨皮]2小白薇12小青陈皮各9g，7剂。

    (上海中医学院附属龙华医院.黄文东医案・盗汗.上海人民出版社.1977)

    [文献摘要]

    《素问・宣明五气》：“五脏化液，心为汗。”

    《灵枢・决气》：“腠理发泄，汗出溱溱，是渭津。”

    《灵枢・营卫生会》：“夺血者无汗，夺汗者无血。”

    《素问・脏气法寸论》：“肾病者……寝汗出，憎风。”

    《素问・脉要精微论》：“肺脉，……其软而散者，当病灌汗。”

    《金匮要略・血痹虚劳病脉证并治》：“男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗也。”

    《济生方・渚汗门》： “人之气血，应乎阴阳，和则平，偏则病。阴虚阳必凑，故发热自汗；阳虚阴必乘，故发厥、自汗。又况伤风，中暑
，伤湿、喜怒、惊悸、房室、虚劳，历节，肠痈、痰饮，产褥等病，皆能致之：”

    《医学正传・汗证》： “若夫自汗与盗汗者，病似而实不同也，其自汗者，无时而溅溅然出，动则为甚，属阳虚，胃气之所司也；盗汗者，
寝中而通身如浴，觉来方知，属阴虚，营血之所主也。大抵自汗宜补阳凋卫，盗汗宜补阴降火。”

    《景岳全书・汗证》： “收汗止汗之剂，如麻黄根、浮小麦、乌梅、北五味、小黑豆，龙骨，牡蛎之属，皆可随宜择用。”

    《医宗必读・汗》：“心之所藏，在内者为血，在外者为汗。汗者心之液也，而肾主五液，故汗证未有不由心肾虚而得者。”

    《证治汇补・汗病》：“火热自汗必燥热；伤湿自汗，困倦身重，天阴转甚……伤风自汗，头疼身热，咳嗽，烦闷，鼻流清涕；伤暑自汗，
身热口渴，烦躁面垢；痰证自汗，头眩，呕逆，胸满吐痰。”

    《医碥・汗》：“汗者，水也，肾之所主也。内藏则为液，上升则为津，下降则为尿，外泄则为汗。” 


























//====================

关于自汗、盗汗问题
自汗盗汗  补虚敛汗

    自汗、盗汗中医认为是由于阴阳失调，腠理不固，而致汗液外泄失常的病症。本病不受外界环境变化或体力活动及情绪的影响，即超乎寻常
的汗出，也称为汗出异常。表现为白天不活动、不受日晒雨淋却汗出不止，动则益甚者，称为自汗；夜间人睡后自觉汗出，醒后汗自止者，称为
盗汗。二者在人们日常生活中经常可以见到。

    自汗多属于气虚不固，治疗上宜补虚敛汗。如果患者出现汗出恶风，动则加重，易于感冒，体倦乏力，面色少华，舌苔薄白等症状，中成药
可以服用玉屏风口服液、贞芪扶正胶囊等。汤药可以选用经验方：

    黄 芪15g  白 术10g  防 风10g  麻黄根10g

    浮小麦10g  生牡蛎20g

    水煎服，每日2次。

    饮食疗法可用瘦猪肉50g，浮小麦30g, 黑豆30g。 瘦猪肉洗净切块，加人浮小麦与黑豆煮熟，吃肉和豆，喝汤，每日1剂，可以辅助治疗自汗
。外治法：取郁金30g，五倍子9g，研成细末。取10g细末，用适量蜂蜜凋成两块2分钱硬币大小药饼，置于双侧乳头上，外用纱布覆盖，胶布固定
每日1次，可治疗自汗。

    平时自汗患者应注意劳逸结合，
